# 库和可见性

`import` 和 `library` 关键字可以帮助你创建一个模块化和可共享的代码库。代码库不仅只是提供 API 而且还起到了封装的作用：以下划线（_）开头的成员仅在代码库中可见。 每个 Dart 程序都是一个库，即便没有使用关键字 library 指定。

## 使用库

```dart
import 'dart:html'
```

`import` 的唯一参数是用于指定代码库的 `URI`，对于 Dart 内置的库，使用 dart:xxxxxx 的形式。而对于其它的库，你可以使用一个文件系统路径或者以 package:xxxxxx 的形式。 package:xxxxxx 指定的库通过包管理器（比如 pub 工具）来提供：

```dart
import 'package:test/test.dart';
```

> 注意：URI 代表统一资源标识符。URL（统一资源定位符）是一种常见的 URI。

## 指定库前缀

如果你导入的两个库代码有标识符冲突，你可以为其中一个指定前缀。

```dart
import 'package:lib1/lib1.dart';
import 'package:lib2/lib2.dart' as lib2;

// 使用 lib1 中的 Element 
Element element1 = Element();

// 使用 lib2 中的 Element 
lib2.Element element2 = lib2.Element();
```

## 导入库的一部分

如果你想使用代码库中的一部分，你可以有选择的导入代码库。例如

```dart
// Import only foo.
import 'package:lib1/lib1.dart' show foo;

// Import all names EXCEPT foo.
import 'package:lib2/lib2.dart' hide foo;
```

## 延迟加载库

`延迟加载`（也常称为 懒加载）允许应用在需要时再去加载代码库，下面是可能使用到延迟加载的场景：

- 为了减少应用的初始化时间。
- 处理 A/B 测试，比如测试各种算法的不同实现。
- 加载很少会使用到的功能，比如可选的屏幕和对话框。

使用 `deferred as` 关键字来延迟加载库

```dart
import 'package:greetings/hello.dart' deferred as hello;
```

当实际需要使用到库中的 API 时，才会调用 loadLibray 函数加载库

```dart
Future<void> greet() async {
  await hello.loadLibrary();
  hello.printGreeting();
}
```

上面的代码，使用 `await` 关键在等待执行，直到加载完成，`loadLibrary` 函数可以调用多次也没关系，代码库只加载一次。

当你使用延迟加载的时候需要牢记以下几点：

- 延迟加载的代码库中的常量需要在代码库被加载的时候才会导入，未加载时是不会导入的。
- 导入文件的时候无法使用延迟加载库中的类型。如果你需要使用类型，则考虑把接口类型转移到另一个库中然后让两个库都分别导入这个接口库。
- Dart会隐式地将 loadLibrary() 导入到使用了 deferred as 命名空间 的类中。 loadLibrary() 函数返回的是一个 Future。
