# 基本动画

## Animation

Flutter 中的动画都是基于 `Animation`。Widgets 可以直接将这些动画合并到自己的 build 方法中来读取它们的当前值或者监听它们的状态变化，或者可以将其作为的更复杂动画的基础传递给其他 widgets。

### addListener

每当动画的状态值发生变化时，动画都会通知所有通过 `addListener` 添加的监听器。

这种模式非常常见，所以有两个 widgets 可以帮助其他 widgets 在动画改变值时进行重新构建： `AnimatedWidget` 和 `AnimatedBuilder`。第一个是 AnimatedWidget，对于无状态动画 widgets 来说是尤其有用的。要使用 AnimatedWidget，只需继承它并实现一个 build 方法。第二个是 AnimatedBuilder，对于希望将动画作为复杂 widgets 的 build 方法的其中一部分的情况非常有用。要使用 AnimatedBuilder，只需构造 widget 并将 AnimatedBuilder 传递给 widget 的 builder 方法。

### addStatusListener

动画还提供了一个 `AnimationStatus`，表示动画将如何随时间进行变化。每当动画的状态发生变化时，动画都会通知所有通过 `addStatusListener` 添加的监听器。

## Animation­Controller

要创建动画，首先要创建一个 `AnimationController`。除了作为动画本身，AnimationController 还可以用来控制动画。例如，你可以通过控制器让动画正向播放 `forward` 或停止动画 `stop`。你还可以添加物理模拟效果 `fling`（例如弹簧效果）来驱动动画。

一旦创建了一个动画控制器，你可以基于它来构建其他动画。例如，你可以创建一个 ReverseAnimation，效果是复制一个动画但是将其反向运行（比如从 1.0 到 0.0）。同样，你可以创建一个 CurvedAnimation，效果是用 Curve 来调整动画的值。

## 动画重点思想

- `Animation`，Flutter 动画库中的核心类，插入用于指导动画的值。
- Animation 对象知道动画目前的状态（例如，是否开始，暂停，前进或倒退），但是对屏幕上显示的内容一无所知。
- `AnimationController` 管理 Animation。
- `CurvedAnimation` 定义进程为非线性曲线(非线性动画)。
- `Tween<T>` 为动画对象插入一个范围值。例如: Tween 可以定义插入值由红到蓝，或从 0 到 255。
- 使用 `Listeners` 和 `StatusListeners` 监视动画状态变化。

### Animation

动画系统的首要组成部分就是 Animation 类。一个动画表现为可在它的生命周期内发生变化的特定类型的值。

在 Flutter 中，动画对象无法获取屏幕上显示的内容。 Animation 是一个已知当前值和状态（已完成或已解除）的抽象类。一个比较常见的动画类型是 Animation<double>。

一个 Animation 对象在一段时间内，持续生成介于两个值之间的插入值。这个 Animation 对象输出的可能是直线，曲线，阶梯函数，或者任何自定义的映射。根据 Animation 对象的不同控制方式，它可以反向运行，或者中途切换方向。

动画还可以插入除 double 以外的类型，比如 Animation<Color> 或者 Animation<Size>。

Animation 对象具有状态。它的当前值在 .value 中始终可用。

Animation 对象与渲染或 build() 函数无关

### Curved­Animation

`Curved­Animation` 定义了很多非线性动画

```dart
animation = CurvedAnimation(parent: controller, curve: Curves.easeIn);
```

`CurvedAnimation` 和 `AnimationController`（下面将会详细说明）都是 `Animation<double>` 类型，所以可以互换使用。

### Animation­Controller

`AnimationController` 是个特殊的 Animation 对象，每当硬件准备新帧时，他都会生成一个新值。默认情况下，AnimationController 在给定期间内会线性生成从 0.0 到 1.0 的数字。例如，这段代码创建了一个动画对象，但是没有启动运行。

```dart
controller = AnimationController(duration: const Duration(seconds: 2), vsync: this);
```

AnimationController 源自于 Animation<double>，所以可以用在任何需要 Animation 对象的地方。但是 AnimationController 还有其他方法控制动画。例如，使用 .forward() 方法启动动画。数字的生成与屏幕刷新关联，所以一般来说每秒钟会生成 60 个数字。数字生成之后，每个动画对象都调用附加 Listener 对象。为每个 child 创建自定义显示列表，请参考 RepaintBoundary。

创建 AnimationController 的同时，也赋予了一个 `vsync` 参数。 vsync 的存在防止后台动画消耗不必要的资源。您可以通过添加 `SingleTickerProviderStateMixin` 到类定义，将有状态的对象用作 vsync。

### Tween

在默认情况下，AnimationController 对象的范围是 0.0-0.1。如果需要不同的范围或者不同的数据类型，可以使用 `Tween` 配置动画来插入不同的范围或数据类型。

```dart
tween = Tween<double>(begin: -200, end: 0);
```

Tween 是无状态的对象，只有 `begin` 和 `end`。 Tween 的这种单一用途用来定义从输入范围到输出范围的映射。输入范围一般为 0.0-1.0，但这并不是必须的。

Tween 源自 `Animatable<T>`，而不是 Animation<T>。像动画这样的可动画元素不必重复输出。例如，ColorTween 指定了两种颜色之间的过程。

Tween 对象不存储任何状态。而是提供 evaluate(Animation<double> animation) 方法，将映射函数应用于动画当前值。 Animation 对象的当前值可以在 .value 方法中找到。 evaluate 函数还执行一些内部处理内容，比如确保当动画值在 0.0 和1.0 时分别返回起始点和终点。

### Tween.animate

要使用 Tween 对象，请在 Tween 调用 animate()，传入控制器对象。例如，下面的代码在 500 ms 的进程中生成 0-255 范围内的整数值。

```dart
AnimationController controller = AnimationController(duration: const Duration(milliseconds: 500), vsync: this);
Animation<int> alpha = IntTween(begin: 0, end: 255).animate(controller);
```

>animate() 方法会返回一个 Animation，而不是 Animatable。

### 动画通知

一个 Animation 对象可以有不止一个 Listener 和 StatusListener，用 addListener() 和 addStatusListener() 来定义。当动画值改变时调用 Listener。 Listener 最常用的操作是调用 setState() 进行重建。当一个动画开始，结束，前进或后退时，会调用 StatusListener，用 AnimationStatus 来定义。下一部分有关于 addListener() 方法的示例，在 监控动画过程 中也有 addStatusListener() 的示例。


## 使用 AnimatedBuilder 进行动画展示

1. 混入 `TickerProviderStateMixin` 这个 mixin
2. 创建一个 `AnimationController` 对象和一个 `Animation` 对象
3. 使用 `AnimatedBuilder` 进行动画展示
4. 调用 AnimationController 对象的 `forward()` `reverse()` 播放动画

```dart

class _AnimationPageState extends State<AnimationPage>
    with TickerProviderStateMixin {
  AnimationController? controller;
  Animation? animation;

  @override
  void initState() {
    super.initState();

    // vsync 参数：vsync 的存在防止后台动画消耗不必要的资源
    controller = AnimationController(
        vsync: this, duration: const Duration(milliseconds: 400));
    animation = Tween<double>(begin: 50, end: 200).animate(controller!);
    controller?.addListener(() {
      // 监听动画值的变化
      print('动画的补间值: ${controller?.value}');
    });
    controller?.addStatusListener((status) {
      // 监听动画的状态
      print('动画的状态: ${controller?.status}');
    });
  }

  @override
  void dispose() {
    controller?.dispose();
    super.dispose();
  }

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      appBar: NaviBar(
        title: const Text('动画测试'),
      ),
      body: Center(
        child: Column(
          mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
          children: [
            AnimatedBuilder(
              animation: animation!,
              builder: (_, child) {
                return Container(
                  width: animation!.value,
                  height: animation!.value,
                  color: Colors.red,
                  child: child,
                );
              },
              child: const Center(
                child: Text('动画'),
              ),
            ),
            ElevatedButton(
              onPressed: () {
                // controller?.reverse();
                controller?.forward();
              },
              child: const Text('点我执行动画'),
            ),
          ],
        ),
      ),
    );
  }
}
```